En este tutorial, les mostraré lo fácil y rápido que es stakear Decred
en 'Decrediton', la billetera de Decred.
La gobernanza de Decred se basa en el principio de votos de quienes tienen tickets.
Para participar de la gobernanza, los usuarios deben activar un 'bloqueo de tiempo'
(o stakear DCR) para comprar tickets.
Luego, estos tickets pueden ser usados para validar bloques, participar de las reglas de Consenso,
o de las propuestas en 'Politeia', la web de Decred sobre propuestas.
Los usuarios que participen reciben una porción de la recompensa del bloque como incentivo.
30% del total de la recompensa de bloque está asignado para los 'stakers'.
Antes de comenzar, permítanme recordarles que, si bien existen billeteras móviles
el sistema de Staking no es compatible en ellas.
Esto se debe a problemas de seguridad. Entonces, no puedes stakear en Android ni en iOS.
Además, en la fecha de la creación de este video
el staking tampoco es compatible por el momento en billeteras de hardware como Trezor ni Ledger.
Aunque esto puede cambiar en el futuro si se llevan a cabo los desarrollos apropiados.
Las plataformas que si son compatibles son: Windows, Mac y Linux.
Así que, vamos a comenzar.
Para descargar la billetera de Decred, 'Decrediton', simplemente ingresas a decred.org
el cual debería reconocer tu sistema operativo
o puedes ir a decred.org/downloads y selecciona el archivo apropiado para tu sistema operativo.
Una vez tengas tu seed y tu frase anotada y asegurada
y tu billetera se haya sincronizado completamente
haz clic en la pestaña de Tickets
en la parte superior encontrarás el precio actual del ticket
Esta es la cantidad de DCR que necesitas para adquirir un ticket y comenzar a stakear.
El precio de los tickets cambia cada 12 horas
y depende de un algoritmo
el cual intenta mantener una cantidad de 40,960 tickets.
Así que, cuantos más participen del staking, más alto será este precio.
Puedes utilizar explorer.dcrdata.org para ver cuál será el próximo cierre del precio.
También puedes ver los gráficos para revisar el historial del precio del ticket.
Ahora que conoces la cantidad de DCR que necesitas para stakear
el siguiente paso es obtener algunos.
Puede hacer esto a través de varios exchanges que aceptan efectivo o Bitcoin.
Visita decred.org/exchanges para obtener una lista completa donde puedas encontrar un exchange adecuado.
Podrás crear una dirección de entrega para tu DCR en tu billetera
haciendo clic en la pestaña "Transacciones", luego haga clic en "Rrecibir"
donde se creará una dirección para ti.
Utiliza la dirección generada para recibir tu DCR.
Una vez hayas recibido el DCR que compraste, haz clic en la pestaña "Tickets"
deberás registrarte a un Proveedor de Servicios de Votación
al también se lo conoce como VSP, o Stake Pool.
Los VSP permiten participar del sistema de Proof-of-Stake de Decred
sin la necesidad de llevar una billetera constantemente desbloqueada
o preocuparte por las pérdidas debido a fallas o internet inestable.
Esto significa que tus tickets votarán de forma segura, aunque tu billetera se encuentre offline.
Tu VSP también transferirá tus preferencias de voto a la red.
Actualmente, el 34% de los tickets utilizan algún tipo de VSP.
Utilizar un VSP no le concede el acceso a tus fondos a nadie.
Todo lo que haces es la otorgar derechos de voto a tu VSP.
Puedes ver una lista de VSP en decred.org/vsp
De esta lista, puedes elegir tu VSP.
Teniendo en cuenta los diferentes fees en el porcentaje de la red que poseé cada VSP.
En orden para apoyar la descentralización de la red
se recomienda unirse VSP más pequeño, con menos tickets activos.
La tarifa es del 5% (o menos), y el fee se paga con recompensa del ticket.
No es necesario que utilices el mismo VSP para todos tus tickets.
Así que, elegiré el VSP '99split.com'.
Es utilizado por una pequeña parte de la red.
Y tiene una tarifa inferior al 1%.
Entonces voy a grabar, ingresar el captcha
y luego ingresar una dirección de correo electrónico y una contraseña.
Tu VSP te enviará un correo electrónico de verificación a tu correo electrónico
Y solo tienes que confirmarlo, luego podrás iniciar sesión.
Una vez que haya iniciado, el VSP muestra una clave API
que necesitas para ingresar en Decrediton para agregar el VSP.
Si no se muestra aquí, puede encontrarlo en la pestaña 'Configuración'.
Volviendo a la cartera, asegúrate de elegir tu VSP
ingresa la clave API. Ingrese la contraseña de tu billetera
y haz clic en 'Agregar VSP'. Te avisará que se ha actualizado tu VSP.
Una vez que establezcas tu VSP en Decrediton
Haz clic en la pestaña 'Cancelar' o 'Actualizar tickets'.
Aquí puedes especificar la cantidad de boletos que deseas comprar.
Tu billetera te alertará si no tienes suficientes DCR.
Pon la cantidad de tickets, haz clic en 'Comprar', y luego ingresa la contraseña de tu boleto.
Aparecerá una notificación para avisarte que el ticker fue comprado
seguido de una linda animación de la mascota de Decred, 'Stakey'.
¡Y eso es todo! Así de fácil es convertirte en un stakeholder
y participar del sistema de consenso único PoW/PoS que Decred tiene.
La votación se puede realizar fácilmente a través de la pestaña "Gobernanza".
En la parte superior de la pestaña "Tickets".
Ahora tu cuenta VSP debería mostrar un texto para importar en la pestaña "Conectar a Billetera"
Que puedes usar para un reembolso en caso de que el VSP falle.
¡Asegura esto!
Ahora veamos las diferentes períodos que atraviesa tu ticket recién comprado.
En primer lugar, tu ticket ingresa a la mempool.
Aquí es donde tu ticket espera ser minado por un minero PoW.
Una vez que tu ticket se extraiga de un bloque, se vuelve inmaduro
y permanece en este estado durante unos 256 bloques (unas ~20 horas).
Durante este tiempo, el ticket no puede votar.
Una vez que tu ticket madure, ingresa al total de tickets y se convierte en uno Vivo (o no gastado).
Lo que significa que son elegibles para votar, y se pueden elegir en cualquier momento.
Una vez tu ticket sea elegido, tu dinero necesitará otras 20 horas para poder utilizarse nuevamente.
Recibirás el costo original del ticket, más la recompensa del bloque, menos la tarifa del VSP.
Al preparar este video, la recompensa del bloque es de 0.91 DCR por ticket votado.
En promedio, los tickets vivos votan en 28 días, sin embargo la votación puede tardar hasta 142 días.
Si el boleto no vota durante esta período, caduca y se pierde el fee del ticket.
¡Pero no te preocupes! Puedes obtener un reembolso del precio del ticket.
Las probabilidades de que esto te suceda son inferiores al 0,5%.
Es importante que comprendas que, una vez que compras un ticket
No hay forma de desbloquear tu dinero hasta que el ticket haya votado, o perdido, o vencido.
Y como decía, esto puede tardar unos 142 días en suceder.
Lo que esto significa es que los stakeholders en Decred tienen 'skin in the game'
están incentivados a no tomar malas decisiones.
ya que no pueden retirar su dinero cuando lo deseen.
Recuerda, en Decred, los stakeholders son quienes deciden.
No es un comité de planificación central, como es el caso de la mayoría de las monedas digitales.
¡Gracias por ver!
Si deseas unirte a la comunidad, no dudes en visitar decred.org/community
y siéntete en la libertad de preguntar cualquier duda que pueda surgirte.
Decred es seguro, adaptable, sustentable.
Obtén más información en decred.org